Hello
大家好
咱们又见面了啊
啊
今天咱们来聊一聊视频平台到底是如何做的啊
或者叫多媒体平台到底是如何做成的啊
那平时我们在这个刷这个抖音或者是B站的啊
其实很很少有人去想一个问题啊
就是这些平台每天要接触用户
这个上百万甚至上千万的这个视频的上传啊
他到底是怎么做到的
而且不止上传
还要保证这个很多的用户啊
能够同时在线流畅的去观看视频啊
那如果把这个问题拆开呢
其实本质上呢它是一个复杂的一个分布式系统
的一个问题啊
那核心呢其实绕不开四件事啊
那首先就是咱们的大文件生产啊
那文件动不动就几个GB甚至几十这笔啊
那所以说咱们一定要这个分别上传和
这个断点续传啊
这个保证用户的这个体验
那其次呢就是转码啊
那一条视频要被处理成这个多种的分辨率
或者多种的格式
来这个适应不同的设备和网络情况
那再往后呢就是存储
那存储其实是不只是咱们的原视频
还有转码之后的产物
不同分辨率的视频都要存储下来
所以说它的量级应该是很大的
肯定是PB级别的存储规模
那最后呢就是播放啊
要根据用户的设备这个网络情况啊
动动态的去切换这个这个数据源啊
那这就是也是我们常常说的自适应播放
那所以说整体来看啊
这类系统核心的能力啊
其实就是上传转码
还有存储
还有咱们的播放啊
那在这个基础上继续往下拆啊
那既往下一类就是这个功能上的需求
那一类就是非功能的需求啊
那功能的需求比如说支持党文件上传呀
然后分片相传这个断点续传啊
那另一类呢
那其他呢就是支持这种多种格式的
分辨率转换啊
像4K啊
1080P呀
720P720P呀
当然他还有其他的些协议
比如说HL协议和大师这种协议啊
其次呢就是这个视频的原数据
比如说像咱们这个视频肯定有标题呀
他一些标签
它一些描述它的一些封面
封面的图片呀
都是由咱们这个这个视频原数据来管理啊
还有就是他咱们这个工程
还要支持每天这个上千万的视频的上传啊
这还要支持这个千万级别用户这个在线观看啊
那这是咱们的公众需求
那非功能需求呢
其实它是高可用对吧
不能有单点故障
要低延迟
要有容错性
要这个可扩展
还有这个数据
咱们是最终一致性啊
肯定是这类系统啊
不一定是肯定不是做成这个强一致性的系统啊
Ok
那这是咱们这个视频平台面临的需求和挑战啊
那接下来我们真要把这个这个系统要落地啊
其实我们要拆服务啊
那咱们看一下怎么来拆这个这个服务啊
就说咱们不能把所有的逻辑和业务都写到这个
一个这个项目里或者一个服务内啊
是一定要做拆分的
一般来说像B站或者抖音这种视频平台
那核心拆拆下来呢
咱们就拆分成四个模块啊
那第一个呢就是咱们的上传服务
那第二个呢就是转码
那第三个就是视频啊
那第四个就是流媒体服务啊
那咱们先来看这个上传服务啊
那上传服务呢其实也很简单啊
一个是文件上传的入口
还有咱们的文件的校验啊
还有咱们分片上传啊
还有断点续传
还有合并分片
那分片上传呢其实就是把一个大文件啊
切分成很多的小小块儿啊
然后每一块单独的去上传
那上传完了之后呢
它会这个进行合并啊
把一些小的文件块合并成一个大的文件
这样的才能是一个完整的文件啊
还有就是断点续传
也就是说用户比如说刷新网页了
然后这个呃关闭浏览器了
那他下次再进来的时候
如果发现这有相同的文件
还可以继续这个上传啊
OK然后看这个转码任务啊
那转码任务呢
其实就是把这个他上传的原视频啊
转换成不同分辨率
不同格式的一个一个任务啊
那其实这也是咱们本次这个这系列的视频
讲解的一个主要的一个一个一个节点啊
所以说大家在学习转码任务的时候
一定要认真去学习
那它主要是多格式的转码
多分辨率的转码和视频质量的转换啊
那后期呢呃在转码任务这个相应的视频中啊
也会给大家详细的讲解啊
然后呢就是视频服务
那视频服务其实就是管理
咱们的视频的原数据啊
然后比如说视频的标题呀
封面呀
然后视频的这个我的视频列表呀
还有这个比如说首页的视频列表啊
都是通过这个视频服务来提供接口的
还提供查询能力
OK那就是咱们的流媒体服务
那其实咱们在这个页面上点击某个视频的时候
点击某个视频的时候
其实它它不是直接播放的这个原视频
这个的内容啊
他其实是拉取了不同分辨率的这个资源
那不同分辨率的资源
会返回这个分辨率的地址啊
然后这个咱们的网页的播放器
或者app的播放器才会进行播放
同时它可以自动切换这个不同的分辨率啊
来支持这个流畅的播放
这是咱们的流量流媒体服务要做的一些事情
OK那服务咱们拆分了
那有了服务之后
我们来看看咱们的系统到底如何分层啊
那其实从最外层开始啊
也就是客户端
咱们的a p p web和H5端啊
那所有的请求都会打到咱们的网关层啊
就是咱们的API入口这一层
那API这个入口就是网关这层的
主要是负责这个参数的检验呀
路由啊
还有健全啊
那再往深了说呢
可能会有限流相关的一些一些操作啊
OK那从API网关下面就是咱们的服务层啊
比如说咱们的用户服务
他有注册呀
登录呀对吧
修改一些用户的一些信息呀
然后呢就是咱们的上传服务啊
所咱们所有的文件的上传服务
都是走所有文件的上传啊
都是走咱们的上传服务
还有咱们的视频服务
就是咱们视频的原数据啊
比如视频列表呀都是走咱们的视频服务
还有流媒体啊
那视频的播放都是走咱们相关的流媒体的服务
那再往下呢就是咱们的一些中间件
中间件层啊
比如说咱们要缓存对吧
要用REDIS
咱们转码任务要肯定是要异步执行的啊
就是用rocket mq啊来做这个异步的转化
那当然你也可以用这个卡夫卡之类
其他的MQ啊
那还有呢咱们的文件系统啊
就是咱们的文件啊要存储
那咱们现在本就是咱们整个项目里
用的是这个MIIO啊
当然你可以用阿里云的OSS
或者其他的OSS也是可以的
那还有咱们的这个NUOS啊
主要是用于咱们服务的注册和这个发现啊
以及咱们这就是整个服务的治理啊
咱们是用这个NUOS来做服务的注册和配置中心
那其次呢还有咱们现像任务层啊
那任务层其实就主要是这个咱们的转码任务
当然还有一些其他辅助的任务啊
比如说消费MQ啊
然后这个修改任务的状态呀
输出相应的产物之类
都会在咱们的任务层进行进行啊
OK那最最下面就是咱们的数据层啊
那因为咱们所有的数据肯定是要落库的嘛
首先呢就是咱们的用户数据啊
比如说用户注册了对吧
用户的一些信息是要落到这个用户的数据库
还有咱们的上传任务肯定也是要这个落库的
因为咱们要做这个分别上传和断点续传嘛
所以一些状态咱们肯定是要存到数据库内啊
还有咱们的视频原数据信息啊
那我上传了一些视频对吧
视频那些列表信息
都会存储到这个视频源数据的数据库内
还有这个最后呢是这个流媒体资源
这个数据数据库啊
那流媒体资源主要是转码之后的一些产物
像4K啊
这个1080P不同分辨率的一些一些地址啊
它都会存储到咱们的流媒体
这个资源的数据库内
OK那整体的架构分层咱们就来就讲完了啊
那下面呢咱们来看一下
就是涉及到一些表啊
那因为呃我想让大家对这个
先对这个项目有一个整体认知啊
所以说表我不会讲的太细
那你只需要记住有哪些表就可以了啊
那首先是这个上传域
也就是咱们的上传服务啊
肯定会有这个上传的任务啊
那上传任务肯定是要存到数据库内啊
首先就是upload task
还有这个upload part啊
因为咱们要那一次上传任务呢
其实就是对应咱们一个upload task
那分片上传的所有的分片信息呢
会存储到这个upload part内啊
然后呢就是转码域啊
那转码分为这个转码的主任务和
转码的子任务啊
那一次一次咱们的这个upload task
也就是上传任务会对应一个转码任务
那转码任务下面会有很多的转码子任务
为什么会有很多的转码子任务
你可以认为一个转码子任务
就是我要把
比如说我要把它转换成4K和1080P啊
这就是两个转码之任务
转码子任务
所以说一个分辨率对应一个转码子任务
那转码指这个主任务和子任务
是一对多的关系啊
然后再往下就是视频的原数据信息啊
这个比如说他的一些封面呀
标题呀
描述之类啊
咱们都会存到这个video info这个表
还有他的标题呀
OK那这个往细了我就不不说了
因为后面讲每一期的时候
比如说讲到转码转到这个原数据
转到流媒体啊
都会再给大家细细的说这些表里面
字段的含义啊
然后最后呢就是这个流媒体啊
那流媒体呢其实就是转码之后的一些产物啊
比如说咱们的7K不是4K视频
这个存储到这个哪里了
存储到咱们的文件系统什么位置
然后咱们的这个608P视频
存储到这个这个文件系统什么位置啊
这是主要是来存储这个这个东西的啊
其实这块的话嗯往深了
其实这一块的话它是对应两种视频的格式
比如说H2S和DH啊
那其实在这个讲流媒体的时候
会为大家细细的讲解啊
那下面呢其实就是他的一些字段
这里我就不多说了啊
OK那到现在呢咱们就是整体啊
就是咱们要做一个类似的
B站的一个视频平台啊
就讲解完了啊
包括他是怎么拆分服务对吧
它有哪些难点对吧
他有哪些挑战呃
那下一节呢咱们来深入的去看一下
上传服务如何拆解啊
那上传服务我还会分上期和下期
那上期呢主要是说它的流程
说它的架构
那那下期呢咱们会上传服务的
下期呢咱们会讲解它的一些优化
它优化的链路有哪些
OK那今天的分享就到这里了
记住我是程序员shark
这里只讲干道
我们下期再见